---
title: "요우무 엔딩"
sidebar_position: 9
description: "요우무의 엔딩 스크립트를 정리했습니다."
---

> 데이터 출처: [Touhou Patch Center — Th09/요우무 엔딩](https://www.thpatch.net/wiki/th09/Youmu%27s_Endings/ko). <br />
> 원문은 CC BY-SA 4.0을 따르며, 동일한 라이선스로 재배포했습니다.

## 요우무 엔딩

|  |  |
| --- | --- |
|  | `8`명계. 인간이 사후에 지내면서 다음 삶을 기다리는 곳. |
|  | `10`환상향에는 모든 꽃이 활짝 피어 있지만, 명계에서는 한참 전에 벚꽃의 계절이 지나고 |
|  | `12`이미 여름에 접어들 준비를 하고 있었다. |
|  | `14`생명력이 느껴지는 이번 소동은 명계까지 다다르지 않았던 것이었다. |
|  | `17`&lt;tl$유유코:&gt; "요우무, 청소하는 시늉 하고 있니~?" |
|  | `20`&lt;tl$요우무:&gt; "아, 유유코 님. |
|  | `22`&lt;l$&gt; 시늉이 아니라 청소를 하고 있습니다." |
|  | `24`&lt;tl$유유코:&gt; "들었단다. 환상향이 꽃으로 한가득이었다지 않니. |
|  | `26`&lt;l$&gt; 요우무, 나한테는 비밀로 하고서 독차지했구나?" |
|  | `28`&lt;tl$요우무:&gt; "뭘 독차지 했다는 것인지도 모르겠고, &lt;l$&gt; 원래부터 유유코 님께서 가르쳐 주시지도 않으셨잖아요." |
|  | `31`&lt;tl$요우무:&gt; "분명히 환상향에 핀 꽃들은...... |
|  | `33`&lt;l$&gt; 이변이었습니다. |
|  | `35`&lt;l$&gt; 다만, 이미 손을 댈 수가 없을 상태였다고 할까요." |
|  | `37`&lt;tl$요우무:&gt; "혹시 꽃구경을 가시겠다면 꼭 저랑 같이 가셔야 해요." |
|  | `39`&lt;tl$유유코:&gt; "혼자 갈래~" |
|  | `41`&lt;tl$요우무:&gt; "안됩니다아." |
|  | `43`&lt;tl$유유코:&gt; "참 참, 한가지 더 들었는데. |
|  | `45`&lt;l$&gt; 요우무...... 너 염마님한테 혼났다면서?" |
|  | `48`&lt;tl$요우무:&gt; "어떻게 그걸 알고 계세요?" |
|  | `50`&lt;tl$유유코:&gt; "본인에게 직접 들었거든." |
|  | `52`&lt;tl$요우무:&gt; "그러셨나요. 뭐어, 유령을 너무 베지 말라는 식으로 야단맞았습니다." |
|  | `54`&lt;tl$유유코:&gt; "그런 것보다, |
|  | `56`&lt;l$&gt; 너를 좀 더 제대로 교육시키라고 으름장을 놓지 뭐니." |
|  | `58`&lt;tl$요우무:&gt; "네에? 무, 무슨 교육을 말씀이시죠?" |
|  | `60`&lt;tl$유유코:&gt; "좀 더 제대로라고 해도 말이지, |
|  | `62`&lt;l$&gt; 원래 교육을 시켰던 적도 없는데 말이야. |
|  | `64`&lt;l$&gt; 아무튼 일단은, 차를 맛좋게 달이는 법부터 시작하자." |
|  | `66`&lt;tl$요우무:&gt; "염마님께서 전하고 싶었던 말씀이 그런 것일까요......?" |
|  | `68`&lt;tl$유유코:&gt; "교육은 여유있게 해 나아가야 되니까. |
|  | `70`&lt;l$&gt; 갑자기 명계란 어디인가, 유령이란 무엇인가, |
|  | `72`&lt;l$&gt; 이런 이야기를 들려줘도 이해 못 할 거잖아?" |
|  | `74`&lt;tl$요우무:&gt; "그렇지만은 않을 거라고 생각합니다만..." |
|  | `76`&lt;tl$유유코:&gt; "아무튼 지금 당장은 이것 하나라도 기억해 두렴." |
|  | `78`&lt;tl$요우무:&gt; "네?" |
|  | `80`&lt;tl$유유코:&gt; "환상향에 있는 유령들은 네 검으로 베지 말 것." |
|  | `82`&lt;tl$요우무:&gt; "아? 그렇군요." |
|  | `84`&lt;tl$유유코:&gt; "그러면...... 검이 아깝잖니." |
|  | `86`&lt;tl$요우무:&gt; "검은 닳지 않습니다만...... |
|  | `88`&lt;l$&gt; 일단 명심해 둘게요." |
|  | `91`명계는 성불을 하지 못하고 있는 혼이 일시적으로 머무르는 곳이다. |
|  | `93`성불하지 못하는 혼이란 미련이나 망설임을 안고 있는 자를 말하는 것이다. |
|  | `95`또, 염마는 혼이 가진 죄의 무게에 따라 사후에 갈 세계를 결정한다. |
|  | `97`지옥으로 갈 것인가, 천계로 갈 것인가, 아니면 명계로 갈 것인가...... |
|  | `99`요우무의 백루검은 영혼의 망설임을 베어 버린다. |
|  | `101`그야말로 성불을 할 수 있게 해 주는 것이다. 즉, 염마에게 재판을 받기 전에 베어버리면 죄를 지고 있는 자도 천계로 올라가 버린다. |
|  | `104`그렇기에 이승에서 떠도는 유령은 베지 않는 편이 좋다고 타일렀던 것이다. |
|  | `106`염마님께서는 꽃은 바깥 세계의 유령이라고 말씀하셨다. |
|  | `108`이것을 들은 유유코 아가씨께서 유령을 베지 말라고 하시는 것은, |
|  | `110`요우무에겐 이번 꽃소동을 그냥 내버려 두라는 메세지로 와닿았다. |
|  | `112`환상향에는 꽃이 아직도 계속 피고 있다. |
|  | `114`꽃을 원래대로 되돌리려는 소란을 그만 두고서, 요우무는 아가씨와 같이 느긋하게 꽃구경을 가기로 했다. 이번에는 명계에 사는 자로서...... |
|  | `117`&lt;c$Congratulations! Ending No.4$&gt; |
